---
layout: post
title: Stove
lang: en
permalink: /글/학교/난로/
categories: Apple
subcategories: Answer
tags: Primary Winter Stove
notrsl: true
ai: true
---

# 1999, 이른 겨울

멀리 시베리아에서 찾아온 쌀쌀한 바람이 한껏 높아진 가을 하늘을 메우기 시작하면 땅 위의 나무들은 더 낮은 곳으로 제 잎을 털어내며 두터이 바닥을 다졌다. 어린 나는 다가오는 겨울을 엄마의 걱정어린 등쌀에 겹겹이 늘어나는 옷차림과 해가 짧아지며 덩달아 부쩍 줄어든 친구들과 바깥에서 노는 시간으로 실감하였다.

교실에 훌쩍훌쩍 코를 삼키는 아이들이 늘어갈 즈음 담임 선생님은 사 분단으로 된 교실 책상의 오와 열을 바꾸어야 한다 말씀하셨다. 이 분단과 삼 분단의 몇 책상을 양옆 분단으로 옮기고 중간을 교실 앞 뒤로 벌려 놓으면, 난로가 들어갈 만한 공간이 작게 마련되었다. 학교 기사 아저씨들이 우선 교실의 애들 키 만한 정사각형 널빤지를 가져다 두고, 각목으로 사방을 세워 그 안에 모래를 채웠다. 그 위에는 여러 해, 여러 학급의 겨울을 거친 듯한 오래된 난로 하나가 한 가운데 놓였다. 낡은 학교에 쥐가 많아 밤새 밖으로 나가도록 뚫어 둔 쥐구멍이다, 새가 드나들도록 낸 통로다 여름 내 상상력을 자극하던 교실 창 가장 높은 곳에 동그랗게 난 구멍으로 연통이 꼭 들어맞을 때에서야 아이들은 그 이유를 깨달았다.

아저씨들이 정돈을 마치고 다음 설치를 위해 옆 교실로 향하면, 선생님은 책상 서랍에서 청테이프를 꺼내 모래판 주변으로 어느정도 거리를 둔 채로 초록색 선을 하나 더 둘렀다. 아무런 고지 없이 한 순간 교실 한 가운데에 덩그러니 놓인 새로운 호기심 거리를 두고 잔뜩 흥분한 아이들의 주의를 환기시키며, 말씀을 이어가셨다. 

아이들은 난로가 무엇인지는 알고 있었지만, 집집마다 보일러로 바닥 난방을 떼고 있었을 테고 그렇지 않은 집은 LGP 가스 난로나 기름 난로를 쓰고 있을 시절이었다. 지금 제 눈앞에 놓인 교실 전체를 덥힐만한 낡고 큰 난로는 아마도 나를 포함해 살며 처음 본 아이들이 대부분이었을 것이다. 그런 호기심을 잠재우기 위해서, 그리고 원체 지칠 줄을 모르고 날뛰는 아이들의 부주의함 때문에라도 선생님은 강수를 두지 않을 수 없었다. 초록 선을 넘어가면 손바닥 한 대. 교실에 새로운 규칙이 생기자마자, 아이들은 그를 이용한 장난을 만들어 냈다. 아슬아슬하게 선 바깥으로 외줄을 타듯 뱅뱅 도는 애들이 있는가 하면, 몇몇 짖궂은 애들은 친구를 선 안으로 밀어 넣고 곧장 선생님에게 달려가 일렀다.

—

오돌오돌 떨리는 추운 날씨가 나흘 걸러, 사흘 걸러 하루로 점점 잦아들고 선생님들은 교무 회의에서 일제히 난로 때기 시작할 날짜를 정했다. 나서길 좋아하는 나는 겨우 내 땔감을 가져다 나를 당번에 자원했다. 여자 애 하나, 남자 애 나 하나 이렇게 둘은 교실마다 나눠 준 타원형 모양으로 된 자주색 양철통을 들고 매일 아침 학교 건물 뒤로 난 창고 건물로 향했다. 좁고 낮은 창고 한 켠에는 이미 우유 급식을 하며 익숙한 냉장 시설이 갖춰진 우유 창고가 있었고, 그 옆에 겨울 내내 사용할 땔감이 잔뜩 쌓여 있는 또다른 창고가 있었다. 그 때에는 관심이 없었지만, 지금 떠올려 보면 원목은 아니고 단단히 압축된 길쭉한 육각기둥 모양 우드 브리켓 같은 것이었다. 애들은 그걸 대왕 연필이라 불렀다.

아침에 등교하자마자 땔감을 교실로 가져다 놓으면, 선생님은 땔감을 난로에 털어 넣고 안 쓰는 갱지에 불을 붙여 난로 안으로 던져 넣었다. 그러면 있지도 않은 군 고구마 냄새와 함께 종일 교실이 따뜻했다.

—

한 학년 올라가고, 다시 겨울이 찾아왔을 때 다시금 교실 가운데를 비우고, 모래판을 대고, 난로와 연통을 설치한 기사 아저씨들이 올 해에는 한 가지를 더 교실로 가져왔다. 난로와 멀찍이 복도쪽 벽으로 기름통을 세워 두고, 둘을 잇는 호스를 바닥에 붙여 청테이프로 고정했다. 선생님은 여전히 일과를 시작하기에 앞서 난로 안으로 불씨를 던져 넣어야 했지만, 더이상 아이들은 땔감을 가져다 나르지 않아도 됐다. 이제, 아이들에게 겨울철 학교 교실에서의 기억은 성능 좋은 새 난로가 교실 가득 메운 훈훈한 열기와 노곤함에 반쯤 감겨버린 눈, 그리고 은은한 등유 냄새 